# Upstream sync plan - 2026-06-13

## Context

Fork: terax-ai (sin subsistema AI, modelo Workspace/Pane/Panel propio en lugar del modelo de tabs+spaces del upstream).
Upstream: https://github.com/crynta/terax-ai.git
Filosofia del fork: sin runtime AI, sin API keys, sin keychain; terminal-first, bundle ligero (7-8 MB), invertir el presupuesto de complejidad en un modelo de panes y workspaces mas potente.

Last synced upstream commit (LAST_SYNC): `f69eecc34df5be9aa1b23166de7e84b231bca481` (fork point, no habia sync log previo)
Upstream HEAD at plan creation (UPSTREAM_HEAD): `8e1c4743fb4efcf1f3d089457c32dc1326552683`
Commits a procesar: 50 reales (mas 5 merges, no cherry-pickables) en el rango `f69eecc..8e1c474`.

### Decisiones del usuario (2026-06-13)

- Features de Bucket C ACEPTADAS para integrar: C1 (git decorations explorer), C2 (explorer drag-to-move), C3 (drop de archivos del SO), C5 (blocks toolbar + navegacion + exit badge).
- Spaces (C9) y dnd foundation (C10): OMITIDOS (confirmado), registrados en FORK.md como divergencia consciente.
- C4 (markdown toggle), C6/C7/C8 (mas blocks) y los UI derivados: NO seleccionados en esta ronda. Quedan como opcionales para una iteracion futura.

### Modo de ejecucion exigido por el usuario

Integrar CADA cosa por separado (un cambio coherente por commit/paso, no en bloque). Para cada paso, el agente ejecutor debe documentar en la propia descripcion del trabajo:

1. **Como verla**: que pantalla/panel/accion exacta muestra la feature o el fix (ruta de UI, atajo, comando, settings toggle).
2. **Como probarla**: pasos concretos de prueba manual que confirman que funciona (incluido el caso de error, p.ej. mover a una carpeta con nombre duplicado).
3. **Que NO debe romperse visualmente**: lista de comprobaciones de no-regresion visual relevantes al area tocada (p.ej. al tocar el explorer: que el icono, indentacion, seleccion, rename inline y fuzzy search sigan igual; al tocar blocks: que el modo prompt/running/alt y el render del grid no cambien). Tras cada paso, lanzar la app (`pnpm tauri dev`) y verificar visualmente antes de pasar al siguiente.

Aplicar primero todo el Bucket B (bugs/perf) y luego las features aceptadas, una a una, verificando entre cada una.

### Divergencia estructural a tener presente en TODO el plan

El fork reescribio la arquitectura del upstream. Antes de aplicar cualquier cosa hay que tener claro:

- El fork ELIMINO `src/modules/tabs/` y `src/modules/ai/`. Cualquier commit que toque esos paths no se cherry-pickea: o no aplica, o hay que reimplementar la idea sobre el modelo del fork.
- El fork usa `panelId: string` (UUID) donde el upstream usa `leafId: number`. Cualquier helper nuevo del upstream que use keys de sesion (`leafGridSelection`, `navigateFocusedBlocks`, `submitToLeaf`, callbacks `onSearchReady(id, ...)`) debe portarse con keys string.
- El render tree del upstream (`PaneTreeView.tsx`, `TerminalStack.tsx`, `tabs/TabBar.tsx`) NO existe en el fork: fue reemplazado por `src/modules/workspaces/` (WorkspaceView -> SplitNodeView -> PaneView -> PanelContent) y `PaneTabBar`.
- `native.ts` esta en `@/lib/native` en el fork (no en `@/modules/ai/lib/native`).
- `fs_read_dir` del fork NO tiene el parametro `git_decorations` ni el campo `gitignored` en `DirEntry`.
- El fork ya elimino el modo AI del input bar de blocks: su maquina de modos es `prompt | running | alt` (sin "ai"). Cualquier referencia a Sparkles, "switch to AI", ModeToggle AI/Run se descarta.
- El fork YA tiene @dnd-kit, zustand, y un `WorkspaceDndProvider` que hace drag de panels entre panes y de archivos del explorer a panes (mas avanzado que la "dnd foundation" del upstream).

---

## Removed surface (saltar todos los cambios a estos paths)

De `docs/FORK.md` (seccion "What has been removed"):

- `src/modules/ai/` completo (composer, agent runner, slash commands, voice, AI autocomplete, plan mode). Incluye `src/modules/ai/components/Chip.tsx`, `src/modules/ai/lib/native.ts`.
- `src/modules/agents/store/managedAgentsStore.ts`.
- Secciones AI y Agents en Settings.
- Controles AI en StatusBar.
- Superficie de composer AI: `AiInputBar` / parte AI de `WorkspaceInputBar`, `WorkspaceSurface` (la version AI).
- `src-tauri/src/modules/net.rs` (HTTP proxy AI) y `secrets.rs` (keychain).
- Dependencias npm AI (Vercel AI SDK y `@ai-sdk/*`, `streamdown`).

Superficie adicional ausente en el fork (no es AI pero tampoco existe, asi que los commits que solo la tocan se ignoran):

- Empaquetado Nix: `flake.nix`, `flake.lock`, `nix/package.nix`, `nix/sources.json`, `.github/workflows/update-nix-sources.yml`. El fork no distribuye via Nix.
- Modelo de tabs: `src/modules/tabs/` (TabBar, useTabs).
- Modelo de spaces del upstream: `src/modules/spaces/` (ver Bucket C, decision: omitir).
- Modulo `src/modules/dnd/` del upstream (el fork tiene su propio `WorkspaceDndProvider`).

---

## Ignored changes (Bucket A - superficie eliminada o ausente)

### Subsistema AI (3 commits con parte AI)

- `3082d6f style(chips): monochrome input chips, icon-only os chip`: toca `src/modules/ai/components/Chip.tsx` (no existe), la parte AI de `WorkspaceInputBar.tsx`, y `OsIcon.tsx` (huerfano en el fork, cero usos). Ignorado. Hallazgo colateral: `src/app/components/OsIcon.tsx` esta muerto en el fork, candidato a borrar fuera de este sync.
- `a10a63c style(blocks): cleaner mode toggle ...`: la parte del ModeToggle AI/Run y placeholder "switch to AI" se ignora (la parte util "hide live toolbar" se trata en Bucket C).
- Parte AI de varios commits de blocks: se filtra al aplicar.

### Empaquetado Nix (5 commits, ignorados enteros)

- `8e1c474 nix: update sources to 0.8.0`
- `0aa48df ci(nix): only commit sources.json`
- `5ea8799 ci(nix): check out main in update-nix-sources`
- `f996683 build(nix): drop unsupported aarch64-linux`
- (parte nix de otros): el fork no tiene `flake.nix` ni `nix/`, no aplica nada.

### Version bump (decision propia del fork)

- `9b4a521 chore: v0.8.0`: el fork esta en 0.7.3. El bump de version es decision propia, no se cherry-pickea. Cuando el fork decida publicar, hara su propio bump.

### Spec doc borrado

- `docs/superpowers/specs/2026-06-08-remove-ai-subsystem-design.md`: el upstream lo borro. Irrelevante para el fork.

---

## Bug fixes y mejoras a aplicar (Bucket B - codigo compartido)

Ordenados por prioridad de valor/riesgo. Todos son backend puro o logica aislada salvo donde se indica.

### B1. `18187f4` fix(pty): pwsh responde al cursor query de arranque (tab en blanco Windows) - MERGE

- Causa raiz real del tab en blanco al abrir terminales nuevas en Windows: pwsh/PSReadLine bloquea al arranque esperando respuesta a una consulta de posicion de cursor (`ESC[6n`, DSR-CPR) antes de que ningun slot este enlazado para contestarla. El filtro responde `ESC[1;1R` una sola vez, solo si aun no hubo output (cursor en home en consola fresca).
- Archivos: solo `src-tauri/src/modules/pty/da_filter.rs`. Logica pura de parsing de bytes, ajena al modelo de paneles. Incluye 7 tests.
- El `da_filter.rs` del fork NO tiene la logica CPR (grep de `cpr`/`6n` = 0).
- Enfoque: cherry-pick `18187f4`. Si el contexto del `match` sobre el estado del filtro difiere, merge manual de la rama CPR.
- Por que: es el commit ancla que arregla de raiz toda la familia de bugs de "ConPTY stall" en Windows. Sin esto, los band-aids (B-descartados abajo) no hacen falta porque atacan el sintoma.

### B2. `4aa463d` fix(terminal): coalesce dormant ring chunks, keep history on overflow - MERGE

- Reescribe `DormantRing` (buffer de output mientras un panel no tiene slot de render). Dos arreglos: (1) coalescing de chunks en bloques de tamano fijo (cap por bytes, no por numero de chunks), evitando overflow prematuro con muchos chunks pequenos; (2) en overflow deja de emitir `\x1bc` (reset total) que borraba el snapshot+scrollback restaurado, resincronizando al siguiente boundary de linea. Sube el cap de 256K a 1MB. Anade 11 tests.
- Archivos: `src/modules/terminal/lib/dormantRing.ts` + `dormantRing.test.ts` (nuevo). Logica pura, sin AI/tabs. El fork esta en la version vieja (con `\x1bc` en overflow).
- Enfoque: cherry-pick limpio (reemplazo de archivo + test nuevo). Verificar que la firma `push`/`drain` no cambio (no cambio); el consumidor es `drainRing` en `rendererPool.bindSlot`.
- Por que: bug visible de perdida de scrollback al hibernar/restaurar un panel, mas perf de coalescing. Encaja con el quality bar (test que fija el invariante de un core subsystem).

### B3. `62162f4` perf(pty): raw-body `pty_write` (latencia de input) - MERGE PARCIAL

- El commit hace tres cosas; SOLO se trae la primera:
  1. `pty_write` con cuerpo raw + header `x-pty-id`, evitando serializar JSON por cada keystroke (reduce latencia de input). APLICAR.
  2. `pty_has_foreground_job` (tcgetpgrp, mas estricto que `pty_has_foreground_process`). Evaluar por separado (requiere registro en `lib.rs` + un consumidor en el path de hibernacion). Por defecto NO aplicar.
  3. Watchdog ConPTY stall en Rust. NO aplicar (es un band-aid que el propio upstream revierte en `3f2933a`; ver descartados).
- Archivos parte 1: `src-tauri/src/modules/pty/mod.rs` (firma `pty_write`), `src/modules/terminal/lib/pty-bridge.ts` (call site `invoke("pty_write", ...)`). El fork tiene la firma vieja `pty_write(state, id, data: String)`.
- Enfoque: cherry-pick de `62162f4` y luego revertir a mano las partes 2 y 3, o (mas limpio) merge manual aplicando solo el cambio de `pty_write` raw-body en `mod.rs` + `pty-bridge.ts`.
- Por que: ganancia de latencia de input clara, aislable, alineada con "ultra-lightweight is the product".

### B4. `2e93b11` fix(macos): desactivar el popup de press-and-hold - MERGE

- Desactiva el popup de caracteres acentuados de macOS (press-and-hold) via `ApplePressAndHoldEnabled=false` en `NSUserDefaults`, para que mantener una tecla repita en vez de mostrar el popup de acentos. Comportamiento esperado en un terminal.
- Archivos: `src-tauri/src/main.rs`, `Cargo.toml`, `Cargo.lock`. Anade `objc2` (0.6) + `objc2-foundation` (0.3): peso pequeno, alineado con bundle ligero.
- Enfoque: cherry-pick. `Cargo.lock` se regenera con `cargo build`.
- Por que: fix de UX de terminal en macOS, bajo riesgo. Considerar si se quiere gatear por preferencia (upstream lo aplica incondicional; aceptable seguir su criterio).

### B5. `7b82ffd` fix(editor): cursor mal posicionado en macOS con zoom != 100% - MERGE

- El cursor se posicionaba mal al clicar en el editor en macOS cuando el zoom de la app no era 100%. Marca el contenedor CodeMirror como `zoom-exempt` y escala el `fontSize` con `var(--app-zoom)`.
- Archivos: `src/modules/editor/EditorPane.tsx`, `src/modules/editor/lib/extensions.ts`. El fork usa `fontSize: "13px"` fijo y ya usa `--app-zoom`/`zoom-exempt` en el terminal, asi que el bug es reproducible.
- Enfoque: cherry-pick (2 lineas). Verificar que `--app-zoom` existe como CSS var (lo usa el terminal, asi que si).
- Por que: fix puntual de UX, minimo riesgo, encaja con el sistema de zoom existente.

### B6. `75fb139` fix(linux): limpiar entorno AppImage en shells spawneados - MERGE

- En Linux/AppImage los shells spawneados (PTY y one-shot) heredaban el entorno inyectado por el runtime AppImage (`LD_LIBRARY_PATH`, `PATH`, `GST_*`, `APPDIR`, `LD_PRELOAD` apuntando a `/tmp/.mount_*`), rompiendo binarios del usuario. Anade `appimage_env_overrides()` que limpia esas vars y descarta el mount como cwd valido. Incluye tests.
- Archivos: `src-tauri/src/modules/workspace.rs` (logica + tests), `src-tauri/src/modules/pty/shell_init.rs` (`apply_common`), `src-tauri/src/modules/shell/mod.rs` (`build_oneshot_command`). Backend puro. Los call-sites existen en el fork.
- Enfoque: cherry-pick mayormente limpio. El grueso es codigo nuevo en `workspace.rs`; verificar que `apply_common` del fork tiene la posicion donde insertar el loop.
- Por que: fix de correctness importante para la distribucion AppImage (el fork distribuye AppImage). Aislable, con tests.

### B7. Integracion de blocks en bash, fish y pwsh - MERGE (serie ordenada)

El fork YA tiene el sistema de blocks (command blocks tipo Warp) pero su integracion de shell solo cubre zsh. Esta serie completa la paridad en los otros shells. Aplicar en este orden:

- `f254cd2` fix(blocks): shell integration for pwsh, bash and fish. Extiende el arm de block-mode (shell suprime su prompt y emite solo OSC 133) a bash (via `PS0` + array `_terax_block_seen`), fish (suprime prompt, emite B-only) y pwsh (envuelve `PSConsoleHostReadLine` para emitir `OSC 133;C;<cmd>`). Archivos: `bashrc.bash`, `init.fish`, `profile.ps1`.
- `9ae51cd` fix(pty): global scope for pwsh readline wrapper, self-heal. Corrige dos bugs del wrapper pwsh introducido arriba: el `Copy-Item` a scope local dejaba el shell sin input (loop vacio); pasa a `Function:global:` + try/catch self-heal. Archivos: `profile.ps1`. OBLIGATORIO si se trae `f254cd2`, si no pwsh blocks queda roto.
- `9fa9b6c` fix(blocks): hand fish osc 133 to one source, drop the greeting. fish 4.0+ emite su propio OSC 133 (feature `mark-prompt`), duplicando marcadores. Lo desactiva al spawn (`fish_features=no-mark-prompt`). Archivos: `init.fish`, `shell_init.rs`.
- `87caadc` fix(blocks): re-assert fish prompt after config.fish, suppress greeting on all terax fish. Un prompt de framework (starship) cargado en `config.fish` sobreescribia `fish_prompt` y tiraba los marcadores. Envuelve la instalacion del prompt y la re-ejecuta con `fish -C` tras `config.fish`. Refina `9fa9b6c`. Archivos: `init.fish`, `shell_init.rs`.
- Enfoque: backend puro (shell scripts). Cherry-pick de la serie en orden. `9fa9b6c` y `87caadc` tocan las mismas lineas: aplicar en orden o tomar el estado final de `87caadc`. Atencion: `f254cd2` introduce el wrapper PSReadLine pwsh que el fork no tiene hoy (el fork emite OSC 133 A/B/D via la funcion `prompt`, no captura el comando ejecutado `133;C` en pwsh); este commit anade esa captura. Verificar que no entra en conflicto con la funcion `prompt` del `profile.ps1` del fork.
- Por que: da al fork la paridad de blocks en bash/fish/pwsh que hoy le falta. Es la "ola 1" de blocks: alto valor, backend puro, sin tocar el modelo de paneles.

### B8. `6505f9b` test(blocks): cubrir el ciclo OSC 133 de BlockDecorations - MERGE

- Anade `blockDecorations.test.ts` (fake headless de xterm) que cubre el ciclo OSC 133: bloque finished en C..D con comando/exit code/rango, exit no-cero, no-bloque mientras corre, auto-close de un bloque vivo al llegar un C sin D.
- Archivos: nuevo `src/modules/terminal/block/lib/blockDecorations.test.ts`. La API que asume (`getBlocks()`, `exitCode`, `running`, `startLine`/`endLine`) ya existe en el `blockDecorations.ts` del fork.
- Enfoque: cherry-pick limpio (archivo nuevo). Verificar que el registro del handler 133 del fork casa con `emit("C;ls")` del test.
- Por que: test puro que fija invariantes de un core subsystem (blocks). Cumple el quality bar.

### B9. `d00d20f` perf(explorer): parar rerenders de filas y refetches no-op - MERGE

- Tres optimizaciones del explorer: (1) extrae las callbacks a un objeto memoizado `RowActions` y lo pasa a las filas en vez del objeto `tree` completo (cuya identidad cambia cada render); (2) envuelve `FileExplorer` en `memo`; (3) en `useFileTree`, no marca como `loading` un nodo ya cargado al refetch (evita flash) y compara el listado nuevo con el previo (`sameDirListing`, ignora mtime/size) para abortar el `setNodes` si solo cambio mtime (p.ej. al guardar un archivo).
- Archivos: `src/modules/explorer/FileExplorer.tsx`, `TreeRow.tsx`, `lib/useFileTree.ts`. El fork los tiene en estado pre-refactor (sin RowActions/memo).
- Enfoque: merge manual ligero (reaplicar el patron; el `useFileTree.ts` del fork es muy parecido al del upstream). Sin deps nuevas, sin IPC extra.
- Por que: win de rendimiento puro (desaparece el parpadeo al guardar/refetch), autocontenido, alineado con el enfasis del fork en perf. Es ademas prerequisito natural de C1, C2 y C3 (comparten el `FileExplorer`/`TreeRow` reescritos: `data-fs-path`, `entryIndexByPath`).

### B10. Tokens de motion compartidos (`5a9f56f` + `88ec0bc`) - MERGE

- `5a9f56f feat(motion): shared duration and easing tokens`: introduce 5 variables CSS en `:root` (`--dur-fast: 120ms`, `--dur-base: 180ms`, `--dur-slow: 240ms`, `--ease-premium: cubic-bezier(0.16,1,0.3,1)`, `--ease-soft: cubic-bezier(0.4,0,0.2,1)`), reescribe las transiciones existentes (collapsible, reveal, block.css) para consumirlas, y anade un override de `--dur-*` a `0.01ms` dentro de `prefers-reduced-motion` (kill-switch de accesibilidad centralizado).
- `88ec0bc feat(motion): panel-swap and tab-enter keyframes`: sube las duraciones (fast 120->160ms, base 180->240ms, slow 240->320ms; ritmo algo mas lento/premium) y anade dos keyframes utilitarios: `terax-panel-in` (fade + slide desde `translateX(-40px)`) y `terax-tab-in` (fade + `scale(0.86)->1`).
- Archivos: `src/styles/globals.css`, `src/modules/terminal/block/block.css`. Las regiones que tocan coinciden linea a linea con el fork (sin divergencia).
- Enfoque: cherry-pick limpio de ambos, en orden.
- Por que: coste de runtime cero (CSS puro), un unico punto de control de ritmo/easing, kill-switch de reduced-motion centralizado. Habilita las animaciones derivadas (C-eval de UI) como clases reutilizables que el fork puede enganchar a `WorkspaceSidebar`, panel lateral y `PaneTabBar`.

### Condicional: `5a7a71f` fix(fs): no caminar gitignore fuera de un repo - SOLO si se acepta C1

- `fs_read_dir` con git decorations hacia un walk de gitignore aun fuera de un repo, probando cada hijo en busca de `.git` y disparando prompts de acceso a carpetas protegidas de macOS (Desktop, etc.). Anade `in_git_repo()` (solo sube, nunca desciende) y gatea el walk a un repo real. Incluye test.
- Archivos: `src-tauri/src/modules/fs/tree.rs`, `tests/fs_search.rs`.
- El fork NO tiene `git_decorations` en `fs_read_dir` hoy, asi que este bug NO existe todavia. Este fix SOLO tiene sentido si se acepta C1 (git status decorations), y debe aplicarse junto con el. Si C1 se rechaza: SALTAR.

---

## New features to evaluate (Bucket C)

Cada feature lleva: que hace, como se usa, como se ve, ventajas, inconvenientes, dificultad de porte y recomendacion. Necesito tu decision en las marcadas DECISION.

### C1. Git status decorations en el explorer (`564d1ec`) - ACEPTADO

- Que hace: tine el nombre de cada archivo en el explorer segun su estado git (modificado, anadido, borrado, renombrado, untracked) y atenua (dim) los archivos gitignored. Las carpetas colapsadas heredan el estado de mayor prioridad de sus hijos (bubble-up).
- Como se usa: toggle nuevo en Settings > General ("Git decorations"), OFF por defecto.
- Como se ve: estilo "new VS Code", solo tinte del nombre, sin badges. Colores (en `gitStatusColor.ts`): Modified = ambar (`text-amber-200/85`), Added/Untracked = verde (`#73C991`), Renamed = `sky-300`, Deleted = `rose-200`; gitignored atenuado. Los datos vienen del snapshot que ya mantiene el panel de Source Control (no hay fetch ni watcher git nuevo en el frontend).
- Ventajas: el frontend reutiliza el snapshot SC ya residente, cero IPC git extra (`useGitStatus` no hace fetch ni watcher); feature muy demandada en cualquier explorer; logica pura testeada (`gitStatusUtils.test.ts`); encaja con el quality bar.
- Inconvenientes: el backend si anade coste. `fs_read_dir` con `git_decorations: true` lanza un `WalkBuilder` (crate `ignore`) con `max_depth(1)` por cada directorio leido para saber que nombres ignora git. Es por-directorio y solo con el flag activo (off por defecto), pero es trabajo extra real en cada expansion de carpeta. El fix `5a7a71f` (Bucket B condicional) es necesario para no disparar prompts de permisos en macOS fuera de repos.
- Archivos: nuevos `explorer/lib/gitStatusUtils.ts` + test, `gitStatusColor.ts`, `useGitStatus.ts`. Backend: `fs/tree.rs` (campo `gitignored` en `DirEntry` + param `git_decorations`), `tests/fs_search.rs`. Modificados: `FileExplorer.tsx`, `TreeRow.tsx`, `useFileTree.ts`, `settings/store.ts` (+`explorerGitDecorations`), `GeneralSection.tsx`, `useSourceControl.ts` (TTL anti-refetch), `useSourceControlContext.ts`.
- Dificultad: ADAPTAR (merge manual). No depende del modelo tabs/spaces (autocontenida), pero requiere: portar el campo `gitignored` a `tree.rs` y a `src/lib/native.ts`; anadir el param `git_decorations` y actualizar todos los call-sites de `fs_read_dir`; corregir el import de `GitStatusSnapshot` a `@/lib/native`; integrar `gitStatus` en el `FileExplorer` del fork; enganchar el snapshot SC desde el modelo workspace. Portar DESPUES de B9 (d00d20f), que trae el `FileExplorer`/`TreeRow` reescrito sobre el que esto se apoya.
- Recomendacion: ADD. Feature de alto valor y bien aislada, pero porte de esfuerzo medio. Vigilar el coste del `WalkBuilder` por-directorio. Traer junto con `5a7a71f`.
- Verificacion (modo de ejecucion del usuario):
  - Como verla: Settings > General, activar el toggle "Git decorations"; abrir el explorer en un repo con cambios sin commitear.
  - Como probarla: modificar un archivo (debe ponerse ambar), crear uno nuevo (verde), borrar uno (rose en la fila / bubble-up en la carpeta), anadir un patron a `.gitignore` (el archivo se atenua). Colapsar una carpeta con cambios dentro: debe heredar el color de mayor prioridad. Apagar el toggle: todo vuelve a color normal sin recargar.
  - No romper: con el toggle OFF (por defecto) el explorer se ve y rinde exactamente igual que ahora (cero coste). Iconos Material/Catppuccin, indentacion, seleccion, rename inline y fuzzy search intactos. Confirmar que abrir carpetas FUERA de un repo no dispara prompts de permisos de macOS (de eso se encarga `5a7a71f`).

### C2. Drag and drop interno para mover archivos en el explorer (`cc8aba4`) - ACEPTADO

- Que hace: arrastrar un archivo o carpeta dentro del explorer para moverlo a otra carpeta (via `fs_rename`). Auto-expande la carpeta destino tras 700ms de hover.
- Como se usa: pointer-drag sobre una fila del explorer y soltar sobre una carpeta.
- Como se ve: aparece un "ghost" (etiqueta flotante con el nombre, `fixed`, que sigue al cursor por escritura DOM directa) y la carpeta destino se resalta (`bg-primary/10 ring-1 ring-primary/60`). Si el destino ya contiene un nombre igual, se cancela. Soltar en el root o fuera = sin destino.
- Ventajas: NO usa `@dnd-kit` ni `src/modules/dnd/`; es un hook propio (`useExplorerDnd.ts`, ~118 lineas) basado en pointer events delegados en el contenedor (sin handlers por fila). Evita el HTML5 DnD nativo que Tauri intercepta cuando `dragDropEnabled` esta on. El ghost se mueve por DOM directo, asi que solo re-renderiza al cambiar el destino. Eficiente y autocontenido. Un solo `fs_rename` por drop (ya existe).
- Inconvenientes: depende de que las filas tengan `data-fs-path` y de los handlers en el contenedor scroll (anclas que trae C1). Encadena sobre la base reescrita de `FileExplorer`/`TreeRow`.
- Archivos: nuevo `explorer/lib/useExplorerDnd.ts`. Modificados: `FileExplorer.tsx` (cablea hook, ghost, `isDropTarget`, auto-expand), `TreeRow.tsx` (prop `isDropTarget`), `useFileTree.ts` (anade `movePath` via `fs_rename`).
- Dificultad: ADAPTAR. El hook es portable casi tal cual; el cableado requiere las anclas `data-fs-path`/`entryIndexByPath` de C1. Portar despues de B9 + C1.
- Recomendacion: ADD. Implementacion de alta calidad, sin deps pesadas, coherente con el modelo del fork (no necesita tabs/spaces ni dnd-kit).
- Verificacion (modo de ejecucion del usuario):
  - Como verla: en el explorer, pulsar y arrastrar una fila de archivo; aparece el ghost flotante siguiendo el cursor.
  - Como probarla: soltar sobre otra carpeta (el archivo se mueve, via `fs_rename`); mantener el cursor 700ms sobre una carpeta colapsada (debe auto-expandirse); arrastrar a una carpeta que ya tiene un nombre igual (debe cancelarse, sin mover); soltar en el root o fuera (sin destino, sin efecto). Comprobar que ambos directorios afectados se refrescan.
  - No romper: el click normal de seleccion, el doble-click para abrir, el rename inline (F2/doble-click lento) y el menu contextual del explorer deben seguir funcionando (el drag no debe dispararse en un click simple). El DnD del explorer no debe interferir con el `WorkspaceDndProvider` (arrastre de archivo a un pane para abrirlo).

### C3. Aceptar archivos soltados desde el sistema operativo (`82f6697`) - ACEPTADO (con revision de seguridad obligatoria)

- Que hace: arrastrar archivos/carpetas desde Finder/Explorer del OS y soltarlos sobre una carpeta del explorer los copia ahi (copy, no move; recursivo; rechaza sobrescribir).
- Como se usa: drag desde el OS hasta una carpeta del explorer (o el root).
- Como se ve: la carpeta destino se resalta con ring durante el `over`; al soltar invoca `fs_copy`. Errores via toast (`sonner`). Maneja el escalado de coordenadas fisicas->logicas (`devicePixelRatio`) igual que el drop del terminal.
- Ventajas: usa el DnD nativo de Tauri (`getCurrentWebview().onDragDropEvent`), un solo listener a nivel webview. Sin deps nuevas.
- Inconvenientes / RIESGO: el comando Rust `fs_copy` resuelve solo el `dest_dir` via el registro de autorizacion de workspace; los `sources` son rutas OS absolutas que NO pasan por la autorizacion. Hay que confirmar que el gateo del destino es suficiente y que las rutas source absolutas no abren un agujero (revision de seguridad obligatoria antes de cablear). Ademas hay que verificar que el unico listener webview no compite con el manejador de drop del terminal del fork.
- Archivos: nuevo `explorer/lib/useExplorerFileDrop.ts`, comando Rust `fs::mutate::fs_copy` (+`copy_recursive` + test). Modificados: `lib.rs` (registra `fs_copy`), `FileExplorer.tsx`.
- Dificultad: ADAPTAR. El comando `fs_copy` es cherry-pick limpio en `mutate.rs` (con su test) + registro en `lib.rs`. El hook frontend requiere las anclas de C1/C2.
- Recomendacion: ADD. Encadena sobre C1+C2. ANTES de cablear, hacer la revision de seguridad del `fs_copy` frente al registro de autorizacion (gatear al menos el destino; decidir si las rutas source absolutas necesitan validacion). Verificar coexistencia con el drop del terminal. El comando Rust se puede portar ya.
- Verificacion (modo de ejecucion del usuario):
  - Como verla: arrastrar uno o varios archivos desde Finder/Explorer del SO hacia una carpeta del explorer; la carpeta destino se resalta con ring durante el over.
  - Como probarla: soltar un archivo (se copia, no se mueve, el original queda en el SO); soltar una carpeta (copia recursiva); soltar algo cuyo nombre ya existe en el destino (debe rechazarse con toast de error); soltar fuera del explorer (lo maneja el terminal, no el explorer). Confirmar el escalado de coordenadas en pantallas HiDPI (el resaltado debe caer en la carpeta correcta bajo el cursor).
  - No romper: el drop de archivos sobre el TERMINAL (abrir/insertar ruta) debe seguir funcionando; un solo listener webview no debe robarle los eventos. La autorizacion fs no debe quedar mas laxa para otros comandos.

### C4. Markdown: abrir renderizado por defecto con toggle a crudo (`66f77c4`) - DECISION (recomendado: REIMPLEMENTAR parcial)

- Que hace: al abrir un `.md/.markdown/.mdx` desde el explorer se abre en vista renderizada por defecto; un toggle "Rendered / Raw" permite cambiar a editor crudo y viceversa. El toggle "Rendered" se deshabilita si el editor esta sucio ("Save to preview"). Elimina la entrada de menu contextual "Open Preview".
- Como se usa: clic en un .md abre el render; el pill flotante (esquina sup. derecha) cambia entre renderizado y editor.
- Como se ve: `MarkdownViewToggle` es un pill flotante (`absolute right-3 top-3`, dos botones).
- Ventajas: UX agradable; el fork ya abre markdown renderizado parcialmente (`openMarkdownInPanel` abre `kind: "markdown"`).
- Inconvenientes: el commit esta construido integramente sobre el modelo tabs del upstream (`useTabs.setMarkdownView` muta un Tab entre kinds). En el fork eso seria una operacion sobre `Panel` en `useWorkspaces`/`splitNode.ts`. Ademas casi la mitad del diff de `useTabs.ts` es reformateo de prettier irrelevante. `MarkdownPreviewPane.tsx` ya divergio en el fork (lo renderiza via `PanelContent`, no via `MarkdownStack`).
- Archivos: nuevos `markdown/MarkdownViewToggle.tsx` (49 lineas, autocontenido), `markdown/MarkdownStack.tsx` (no aplica, el fork usa `PanelContent`). Modificados: `App.tsx`, `WorkspaceSurface.tsx`, `EditorStack.tsx`, `lib/utils.ts` (+`isMarkdownPath`), `FileExplorer.tsx`, `MarkdownPreviewPane.tsx`, `tabs/lib/useTabs.ts`.
- Dificultad: ADAPTAR (sustancial). Portable directo: `isMarkdownPath` en `utils.ts` y el componente `MarkdownViewToggle.tsx`. La conmutacion markdown<->editor hay que reescribirla sobre el modelo Panel (mutar un panel entre `kind: "markdown"` y `kind: "editor"`, p.ej. un `setPanelView` propio en `useWorkspaces`).
- Recomendacion: REIMPLEMENTAR parcial. Tomar solo `MarkdownViewToggle.tsx` + `isMarkdownPath` y reimplementar la conmutacion sobre `useWorkspaces`/`splitNode`. No bloqueante, menor prioridad que los de explorer.

### C5. Blocks: toolbar de acciones, exit badge y navegacion por bloques (`cd2629d`) - ACEPTADO (tarea propia, alto esfuerzo)

- Que hace: la pieza de mayor valor de blocks. Tres cosas: (1) toolbar de acciones por bloque (dropdown: copiar comando, copiar output, re-ejecutar, etc.) en `BlockOverlay`; (2) exit badge: muestra el codigo de salida en el header del bloque; (3) navegacion por bloques con atajos `blocks.prev`/`blocks.next` (Cmd+ArrowUp/Down, `allowRepeat`) via `navigateFocusedBlocks(+/-1)`.
- Como se usa: el usuario navega comandos pasados con teclado y opera sobre cada bloque desde un menu.
- Como se ve: dropdown de acciones en el chrome del bloque, badge de exit code en el header.
- Ventajas: paridad con Warp (UX de blocks madura); es la feature que mas eleva el modo blocks.
- Inconvenientes: +559/-193 lineas; toca `shellEditor`, `blockDecorations` (+110), anade `outputCap.ts` (limita el output capturado) y tests. Divergencia maxima: `BlockOverlay` ya divergio en el fork (1 commit propio); el filtro de shortcut `activeTab?.kind === "terminal" && activeTab.blocks` debe traducirse al modelo workspaces (panel `kind: "terminal"` con flag blocks); `index.ts` ya divergio (3 commits propios). `navigateFocusedBlocks` usa keys de sesion que hay que portar a string.
- Archivos: `App.tsx`, `shortcuts.ts`, `BlockOverlay.tsx`, `block.css`, dos tests nuevos, `blockDecorations.ts`, nuevos `outputCap.ts` + test, `shellEditor.ts`, `index.ts`.
- Dificultad: ADAPTAR (merge manual + traducir filtros de shortcut al modelo workspaces). El de mayor esfuerzo de integracion del lote de blocks.
- Recomendacion: ADD. Maximo valor del lote de blocks. Traer DESPUES de la ola 1 (B7+B8) y como tarea propia, no en el mismo paso que los cherry-picks. Conviene partirlo internamente en tres sub-pasos verificables: (a) exit badge, (b) navegacion prev/next, (c) toolbar de acciones + outputCap.
- Verificacion (modo de ejecucion del usuario):
  - Como verla: en una terminal en modo blocks, ejecutar varios comandos; cada bloque finalizado muestra su exit badge en el header y, al hacer hover, el toolbar de acciones.
  - Como probarla: ejecutar un comando que falle (exit != 0): el badge debe reflejar el codigo. Pulsar Cmd+ArrowUp/ArrowDown para saltar entre bloques (con repeticion al mantener). Desde el toolbar: copiar comando, copiar output, re-ejecutar. Generar output muy largo y confirmar que `outputCap` lo limita sin colgar.
  - No romper: el modo prompt/running/alt y el render del grid xterm deben verse igual; el input de blocks (`ShellInput`) y su historial/autocompletado intactos; las decoraciones de bloque (dividers, meta bar) bien alineadas tras navegar. Verificar que el filtro de shortcut traducido al modelo workspaces solo activa estos atajos cuando el panel activo es `kind: "terminal"` con blocks, no en editor/markdown.

### C6. Blocks: watermark de primer uso con hints de atajos (`b3000f2`) - DECISION (recomendado: EVALUAR)

- Que hace: cuando abres una terminal en modo blocks y aun no has ejecutado nada, muestra una marca de agua centrada con hints de atajos. Desaparece al primer comando.
- Como se ve: componente `BlockWatermark.tsx` con filas (label + `<kbd>`).
- Ventajas: descubribilidad de atajos para usuarios nuevos del modo blocks.
- Inconvenientes: refactoriza `TerminalPane` (elimina el sistema `hoveredId`/hover-timer) y anade `submitToLeaf`/`promptReady` y ~69 lineas a `useTerminalSession`. `TerminalPane` y `useTerminalSession` del fork ya divergieron (keys string), asi que el refactor de hover puede chocar.
- Archivos: nuevo `BlockWatermark.tsx`, modificados `TerminalPane.tsx`, `ShellInput.tsx`, `useTerminalSession.ts`.
- Dificultad: ADAPTAR. El componente es facil y casi portable; los cambios en `TerminalPane`/`useTerminalSession` necesitan reconciliacion manual con la version `panelId:string`. Los hints deben mapearse a los `ShortcutId` del fork.
- Recomendacion: EVALUAR (despues de C5). Polish agradable; bajo si los hints aportan, pero el refactor de hover exige cuidado.

### C7. Blocks: cosechar "hide live toolbar" + focus-on-open + copy grid selection - DECISION (recomendado: EVALUAR menor)

Tres mejoras pequenas de blocks que valen la pena por separado, descartando sus partes AI:

- De `a10a63c`: "hide live toolbar" (el chrome del bloque solo aparece al terminar el comando, no mientras corre) en `BlockOverlay`, y focus-on-open del input en `ShellInput`. Descartar la parte de ModeToggle AI/Sparkles/"switch to AI".
- De `cd3c85c` fix(blocks): copy grid selection and restore input focus. Con el editor de input enfocado en el prompt, un `Cmd+C` sobre una seleccion del grid xterm caia en el editor vacio en vez de copiar la seleccion de la terminal. Anade `onCopyCapture` en `ShellInput` que copia la seleccion del grid via nuevo helper `leafGridSelection` si el editor no tiene seleccion propia. Hay que portar `leafGridSelection` con keys string y reconciliar con el `applyBlockMode` ya divergente del fork.
- Dificultad: ADAPTAR (manual). Bug real y util en `cd3c85c`.
- Recomendacion: EVALUAR menor. Cosechar tras C5/C6.

### C8. Atajo Cmd+Shift+T para abrir terminal en modo blocks (`a9493ec`) - DECISION (recomendado: REIMPLEMENTAR)

- Que hace: atajo `tab.newBlock` (Cmd+Shift+T) que abre una tab de blocks y enfoca el input.
- Inconveniente: el commit toca `src/modules/tabs/TabBar.tsx`, que no existe en el fork.
- Dificultad: REIMPLEMENTAR. El concepto (atajo para abrir una terminal en modo blocks) tiene sentido: se mapearia a abrir un nuevo panel `kind: "terminal"` con el flag de blocks activado via `openPanel(...)`, con un `ShortcutId` propio (p.ej. `pane.newBlock`). El diff upstream no se cherry-pickea.
- Recomendacion: REIMPLEMENTAR (opcional, tras tener blocks consolidado).

### C9. Spaces (modelo de agrupacion de tabs del upstream) (`3eeabc3`, `a81d3e0`, `a908282`, `1f20fca`) - DECISION (recomendado: OMITIR el modelo, registrar en FORK.md)

Esta es la feature que pediste analizar a fondo.

- Que es en upstream: el upstream sigue con tabs planos (`useTabs`). "Spaces" es una capa de agrupacion POR ENCIMA de los tabs, no un arbol nuevo. Cada `Tab` lleva un campo `spaceId: string`. Un `SpaceMeta` es metadata ligera: `{ id, name, root: string|null, env: WorkspaceEnv, color?: number, createdAt, updatedAt }`. La relacion Space->Tabs es implicita (todos los tabs cuyo `spaceId` coincide). El estado vive en un store zustand (`useSpaces`: `spaces[]`, `activeId`, acciones create/rename/setColor/reorder/remove/setActive).
- Como se usa: crear via comando "New Space" o boton en el switcher (Cmd+N sigue siendo nuevo tab); cambiar via `Cmd+Shift+]`/`[`, clic en la fila del Space, o palette; renombrar via lapiz inline; reorganizar arrastrando Spaces para reordenar y arrastrando Tabs entre Spaces; borrar via papelera (deshabilitada si solo queda 1).
- Como se ve: el trigger esta en el Header (boton `h-7` con nombre del space activo + chevron; nota: el dot de acento que tenian las versiones intermedias `1f20fca` se elimino en `a908282`, el estado final solo tiene nombre + chevron). Al abrirlo despliega un popover (`SpaceSwitcher`, ~576 lineas, ancho 20rem) con cabecera "Spaces" + Kbd, lista scrolleable de `SpaceRow` (chevron expand, `SpaceAvatar` cuadrado redondeado con inicial y ring de acento si activa, nombre, contador de tabs que en hover se reemplaza por acciones rename/new-tab/delete). Al expandir muestra `TabRow` indentados. El drag-to-organize usa `DndContext` + `SortableContext` vertical con `DragOverlay`/`OverlayChip`.
- Persistencia: store propio en disco `terax-spaces.json` (un blob de tabs serializados por space), via hooks `useSpacesBoot` (hidrata, crea space "Default") y `useSpacePersistence` (debounce 3000ms). Depende de @dnd-kit.
- Comparacion con el modelo del fork: SOLAPAMIENTO CONCEPTUAL FUERTE y conflicto de modelo de datos. Tabla:
  - upstream Space agrupa varios tabs (cada tab con su paneTree); fork Workspace agrupa un unico paneTree de panes/panels.
  - upstream: Space -> Tab[] -> PaneNode -> panels; fork: Workspace -> SplitNode(tree) -> PaneNode -> Panel[]. El fork NO tiene el nivel intermedio "tab": los panels viven en PaneNodes con su propia tab-bar (`PaneTabBar`).
  - upstream persiste en `terax-spaces.json` (blob por space); fork en `workspace-state.json` (arbol completo).
  - upstream no tiene sidebar (el switcher es un popover en el header); el fork ya tiene `WorkspaceSidebar` vertical de 52px con avatares de acento estable (hash djb2 del ID), seleccion, Cmd+N para crear y drag-reorder con @dnd-kit.
  - La necesidad de usuario que cubre spaces (varios entornos de trabajo agrupados y conmutables) YA ESTA CUBIERTA por el WorkspaceSidebar del fork.
- Veredicto: OMITIR el modelo spaces. Traerlo seria introducir un segundo eje de agrupacion redundante (spaces agrupando tabs, encima de workspaces que ya agrupan panes), un segundo store en disco, y resucitar el modelo de tabs planos que el fork elimino a proposito. Conflicto directo con la arquitectura documentada en ARCHITECTURE.md. Registrar en FORK.md como divergencia consciente.
- Mejoras de UI sueltas opcionales (NO el modelo): si en algun momento quieres pulir el `WorkspaceSidebar`, son cherry-pickables como piezas aisladas, sin tocar el modelo de datos:
  - `SpaceAvatar` con acento `color-mix(in oklch)` + ring inset (mas premium que el `boxShadow hsl` actual del fork; respeta mejor light/dark).
  - `InlineRename` (input autofocus/select, Enter/Escape/blur con guarda): el fork no permite renombrar workspace desde el sidebar hoy (el titulo sale del cwd). Directamente reutilizable.
  - `DropIndicator` (linea de acento top/bottom/left/right, CSS puro, ~19 lineas): primitivo limpio.
  - `DragOverlay` + `OverlayChip` para el reorder del sidebar (mejor feedback que el opacity-0.4 actual).
- Recomendacion: OMITIR spaces como feature/modelo (decision de sync), registrar en FORK.md. Las 3-4 piezas de UI son mejora de pulido independiente y a tu ritmo, no parte de este sync.

### C10. dnd foundation del upstream (`a81d3e0`) - DECISION (recomendado: OMITIR)

- Que es: `src/modules/dnd/` es una fachada de un solo import sobre @dnd-kit (re-exporta `DndContext`, sensores, `useSortable`, `SortableContext`, `arrayMove`, `CSS`) mas `DropIndicator.tsx` (CSS puro). El dnd es pointer-based a proposito porque el canal nativo de drag-drop de Tauri (`dragDropEnabled`) se traga el HTML5-DnD.
- Aplica al fork: NO. El fork ya tiene @dnd-kit como dep directa y un `WorkspaceDndProvider` (drag de panels entre panes y de archivos del explorer a panes) mas avanzado que esta "foundation". Lo unico no presente es `DropIndicator`, trivial de copiar suelto si se quiere.
- Recomendacion: OMITIR. El fork ya lo tiene resuelto y superado.

---

## Cambios de UI/motion derivados a evaluar (dependen de B10)

Estos cuelgan de los tokens de motion (B10). Son adaptaciones manuales, no cherry-picks.

- `6ebb6b8 feat(sidebar): animate explorer/source-control panel swap`: al cambiar entre Explorer y Source Control el contenedor recibe `key={sidebarView}` + clase `terax-panel-in` (slide+fade de entrada). EVALUAR. Merge manual de 1 linea en el `App.tsx` del fork (anadir `key` + clase al div del panel lateral). Requiere B10. Barato, recomendable.
- `731da51 feat(header): command-button hover and divider cleanup`: solo aprovechable el hover del boton Command palette (el fork lo tiene sin hover) y suavizar los divisores (`bg-border` -> `bg-border/70`). El resto toca el bloque `spaceSwitcher`+`TabBar` inexistente en el header del fork. EVALUAR (adaptacion manual de 2 detalles). Cherry-pick NO aplica.
- `bb155d2 feat(tabs): enter animation and raised active pill`: toca `tabs/TabBar.tsx` (inexistente). La animacion de entrada de tab (`terax-tab-in`) es portable al `PaneTabBar` con esfuerzo medio; el pill elevado solo tiene sentido con el pill deslizante (no recomendado). EVALUAR (adaptar la animacion de entrada).

---

## Descartados (Bucket B - razon tecnica) - SALTAR

- `3f2933a fix(pty): remove conpty stall respawn watchdog band-aids`: el fork nunca incorporo los band-aids; ya esta en el estado limpio que este commit produce. Nada que revertir.
- `45aa9d7 fix(pty): auto-respawn on conpty output stall`: band-aid revertido por `3f2933a` tras `18187f4`. El fork no lo tiene. No introducir algo que se borra.
- `ffd2f6a fix(pty): skip redundant post-spawn resize, windows-only first-byte watchdog`: la parte watchdog se revierte; la parte "skip redundant resize" da beneficio marginal con B1 aplicado. Si acaso, extraer solo el guard "resize solo si cambio el tamano", pero no es prioritario.
- `f958e08 fix(terminal): stable pane keys, flash-free fast rebind on split remount`: toca `PaneTreeView` (inexistente) + introduce un parametro `fast` en `rendererPool` que el fork no tiene. No aplica como cherry-pick. Si el fork sufre flash en split, es un diseno propio en `workspaces/`, no este commit.
- `9ae51cd` como standalone: NO; solo aplica acoplado a `f254cd2` (esta en B7).
- `a1ce28e perf(terminal): memoize panes with stable leaf callbacks`: pertenece al render tree eliminado (`PaneTreeView`/`TerminalStack`). Si hay re-render en `workspaces/`, es trabajo independiente.
- `de6bab7 fix(terminal): keep busy hidden tabs live, lazy slot serialize, spawn retry`: el fork ya convergio funcionalmente por ruta propia (ya tiene `agentActivity.ts`, `altScreenAtRelease`, `kickPty`, serialize addon, `leafHasForegroundProcess`). Re-aplicar causaria regresion + conflicto masivo. SALTAR (aislar manualmente algun sub-fix solo si se identifica uno concreto que falte).
- `67a8f88 fix(terminal): drop stolen slot webgl before reparent (cross-tab flash)`: fix de UX real, pero las anclas (`fast`/`hadWebgl`/`disposeSlotWebgl`) no existen en el `rendererPool` divergido del fork. EVALUAR solo si se observa el flash; requiere reescritura sobre la version del fork (verificar primero si `disposeSlotWebgl` existe).

### CI menores (opcionales, sin relacion con AI ni nix)

- `c4aaca2 ci: drop pnpm version pin, read pnpm 11 from packageManager`: toca `release.yml`, `signpath-test.yml` (existen en el fork). Trivial. EVALUAR (aplicar si el fork mantiene esos workflows y quiere leer pnpm del campo `packageManager`).
- `afd1167 ci(release): patch appimage updater sig in race-free final job`: fix de CI de release del AppImage (el fork distribuye AppImage). +69/-20 en `release.yml`. EVALUAR si el fork usa un `release.yml` equivalente; puede divergir.

---

## Execution steps (orden recomendado)

Fase 0 - preparacion:
1. Confirmar arbol limpio de cambios tracked (`git status --porcelain` solo deberia mostrar untracked no relacionados). Trabajar en una rama: `git switch -c sync/upstream-2026-06-13`.

Fase 1 - bug fixes backend (bajo riesgo, alto valor). Aplicar y verificar tras cada uno:
2. B1 `18187f4` (pwsh CPR). Cherry-pick; si conflicta, merge manual de la rama CPR en `da_filter.rs`. Correr `cargo test --locked`.
3. B2 `4aa463d` (dormantRing). Cherry-pick. Correr `pnpm test`.
4. B3 `62162f4` PARCIAL (raw-body `pty_write`). Cherry-pick y revertir a mano las partes 2 (`_job`) y 3 (watchdog), o aplicar manual solo el cambio en `pty/mod.rs` + `pty-bridge.ts`. Verificar input en terminal.
5. B4 `2e93b11` (macOS press-and-hold). Cherry-pick; `cargo build` para regenerar `Cargo.lock`.
6. B5 `7b82ffd` (editor zoom cursor). Cherry-pick.
7. B6 `75fb139` (AppImage env). Cherry-pick; verificar `apply_common` y `build_oneshot_command`. `cargo test --locked`.

Fase 2 - blocks (ola 1, backend de shell + test):
8. B7 serie en orden: `f254cd2`, `9ae51cd`, `9fa9b6c`, `87caadc`. Verificar la coexistencia del wrapper pwsh con la funcion `prompt` del `profile.ps1` del fork. Probar blocks en zsh/bash/fish/pwsh.
9. B8 `6505f9b` (test blocks). Cherry-pick; ajustar el registro del handler 133 si el fork difiere. `pnpm test`.

Fase 3 - perf y motion:
10. B9 `d00d20f` (perf explorer). Merge manual (RowActions memoizado + `memo` + `sameDirListing` en `useFileTree`).
11. B10 `5a9f56f` + `88ec0bc` (tokens de motion). Cherry-pick en orden.

Fase 4 - features nuevas (segun tu decision en Bucket C). Para cada una que aceptes:
12. C1 git decorations (`564d1ec`) + `5a7a71f`: portar `gitignored` a `tree.rs` y `@/lib/native`, param `git_decorations`, actualizar call-sites de `fs_read_dir`, integrar en `FileExplorer`, enganchar snapshot SC. Aplicar `5a7a71f` en el mismo paso. Tests Rust + frontend.
13. C2 explorer move (`cc8aba4`): portar `useExplorerDnd.ts` + `movePath`; cablear sobre las anclas de C1.
14. C3 OS file drop (`82f6697`): portar `fs_copy` Rust (limpio) + revision de seguridad de autorizacion + cablear hook tras verificar coexistencia con el drop del terminal.
15. C4 markdown toggle (`66f77c4`): portar `isMarkdownPath` + `MarkdownViewToggle.tsx`; reimplementar conmutacion sobre `useWorkspaces`.
16. C5 blocks toolbar+nav+exit badge (`cd2629d`): tarea propia, merge manual contra `BlockOverlay`/`useTerminalSession`, traducir filtros de shortcut al modelo panels.
17. C6 watermark (`b3000f2`), C7 (hide live toolbar + copy grid selection), C8 (Cmd+Shift+T reimplementado): tras C5.
18. UI derivados: `6ebb6b8`, hover de `731da51`, animacion de entrada de `bb155d2` (manuales, requieren B10).

Fase 5 - documentacion y verificacion final (siempre):
19. Actualizar `docs/ARCHITECTURE.md`, `docs/IPC.md` (si C1/C3 anaden comandos: `fs_copy`, param `git_decorations`), `docs/FORK.md` (ver abajo). Mismo commit que el codigo.
20. Quality suite completa.

---

## Quality checks (correr tras todos los cambios)

```bash
pnpm lint
pnpm check-types
pnpm test
cd src-tauri && cargo clippy && cargo test --locked
```

Arreglar todos los errores antes del paso de documentacion. No saltar ni bypassear checks.

---

## FORK.md updates (siempre al final)

### Anadir a "What has been removed" (features evaluadas y rechazadas)

Anadir una subseccion nueva:

```markdown
### Features de upstream evaluadas y omitidas

- `src/modules/spaces/` - Spaces (agrupacion de tabs): evaluado en el upstream sync 2026-06-13, omitido. El upstream anade "spaces" como una capa que agrupa tabs planos (cada tab con su propio paneTree), persistida en `terax-spaces.json`. El fork ya cubre esa necesidad (varios entornos de trabajo agrupados, conmutables, reordenables, persistidos) con su modelo Workspace -> Pane -> Panel y el WorkspaceSidebar, sin un nivel intermedio de tabs. Traer spaces introduciria un segundo eje de agrupacion redundante, un segundo store en disco, y resucitaria el modelo de tabs planos eliminado en la Phase 2. Se omite por conflicto de arquitectura, no por falta de valor.
- `src/modules/dnd/` - dnd foundation del upstream: omitido. Es una fachada sobre @dnd-kit; el fork ya tiene `WorkspaceDndProvider` (drag de panels entre panes y de archivos del explorer a panes), mas avanzado. Solo `DropIndicator` (CSS puro) seria reutilizable y se puede copiar suelto si hace falta.
- Empaquetado Nix (`flake.nix`, `nix/`): el upstream distribuye via Nix; el fork no. Se ignoran todos los commits nix.
```

### Anadir al final: "### Upstream sync log"

```markdown
### Upstream sync log

#### 2026-06-13

- Upstream HEAD: 8e1c4743fb4efcf1f3d089457c32dc1326552683
- Commits revisados: f69eecc34df5be9aa1b23166de7e84b231bca481..8e1c4743fb4efcf1f3d089457c32dc1326552683 (50 commits reales)
- Outcome: work plan creado en docs/upstream-2026-06-13.md
- Changes applied: none - pending plan execution
- Changes skipped (removed surface): subsistema AI (chips, OsIcon, parte AI de WorkspaceInputBar); empaquetado Nix (5 commits); modelo de tabs/spaces del upstream; modulo dnd del upstream; version bump 0.8.0
- New features rejected: Spaces (modelo de agrupacion de tabs, conflicto con el modelo Workspace del fork); dnd foundation (ya superado por WorkspaceDndProvider)
- New features pending decision: git status decorations en explorer, explorer drag-to-move, explorer OS file drop, markdown rendered/raw toggle, blocks toolbar+navigation+exit badge, blocks watermark
```

Cuando el plan se ejecute, el agente ejecutor debe actualizar esta entrada (o anadir una sub-entrada) reflejando lo realmente aplicado.
